### SB 7.12.15

> अग्नौ गुरावात्मनि च सर्वभूतेष्वधोक्षजम\
> भूतैः स्वधामभिः पश्येदप्रविष्टं प्रविष्टवत ॥१५॥

> agnau gurāv ātmani ca\
> sarva-bhūteṣv adhokṣajam\
> bhūtaiḥ sva-dhāmabhiḥ paśyed\
> apraviṣṭaṁ praviṣṭavat

*агнау*—в огне; *гурау*—в духовном учителе; *а̄тмани*—в себе самом; *ча*—также; *сарва-бхӯтешу*—в каждом живом существе; *адхокшаджам*—Верховную Личность Бога, которую нельзя увидеть или воспринять материальными глазами и другими материальными чувствами; *бхӯтаих̣*—со всеми живыми существами; *сва-дха̄мабхих̣*—вместе с атрибутами Его Милости; *паш́йет*—пусть видит; *аправишт̣ам*—не вошедшую; *правишт̣а-ват*—и как бы вошедшую.

**Следует понять, что и в огне, и в духовном учителе, и в себе самом, и во всех живых существах — при любых обстоятельствах и в любых условиях — Верховная Личность Бога, Вишну, одновременно и вошла, и не вошла. Он пребывает и вовне, и внутри как полновластный повелитель всего сущего.**

Осознание вездесущности Верховной Личности Бога — вот совершенное постижение Абсолютной Истины, которого следует достичь изучением ведических писаний. Как сказано в «Брахма-самхите» (5.35), ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам: Господь пребывает и во вселенной, и в сердце каждого живого существа, и в атоме. Нам следует понять, что, где бы ни присутствовала Верховная Личность Бога, Господь присутствует со всеми Своими атрибутами, включая имя, облик, спутников и слуг. Живое существо — неотъемлемая частица Верховной Личности Бога, и потому надо понимать, что, раз Верховный Господь вошёл в атом, живые существа тоже находятся там. Нужно признать непостижимую природу Верховной Личности Бога, ибо с материальной точки зрения никто не может понять, как Господь может быть всепроникающим и в то же время пребывать в Своей обители, на Голоке Вриндаване. Такое осознание возможно, если человек строго следует регулирующим принципам ашрамов (брахмачари, грихастха, ванапрастха и санньяса). В связи с этим Шрила Мадхвачарья говорит:

> аправишт̣ах̣ сарва-гатах̣
> правишт̣ас тв анурӯпава̄н
> эвам̇ дви-рӯпо бхагава̄н
> харир эко джана̄рданах̣

Верховная Личность Бога в Своём изначальном облике не вошла во всё сущее (аправишт̣ах̣), но в Своём безличном облике Он вошёл (правишт̣ах̣). Так Он одновременно и вошёл, и не вошёл. Это объясняется и в «Бхагавад-гите» [[bg/9/4|(Б.-г. 9.4)]], где Господь говорит:

> майа̄ татам идам̇ сарвам̇
> джагад авйакта-мӯртина̄
> мат-стха̄ни сарва-бхӯта̄ни
> на ча̄хам̇ тешв авастхитах̣

«Мною, в Моём непроявленном облике, пронизана вся эта вселенная. Все существа пребывают во Мне, но Я не пребываю в них». Господь может противоречить Самому Себе. Так возникает многообразие в единстве (экатвам бахутвам).
